---
title: "NLP101 - 03 Word Tokenization"
date: 2020-02-24
categories: NLP101
---

## 1. Intro

tokenization은 줄글의 형태로 이어진 자연어를 컴퓨터에 입력하기 위해 원하는 단위로 나누는 것으로, 이 글에선 문장을 단어로 나누는 word tokenzation(이하 w.t.)에 대해 다루고자 한다.

w.t.는 특히 한국어에서 적용하기 어려운 점이 있는데, 단어 단위 띄어쓰기가 업격하게 이뤄지는 영어와 달리, 일상적으로 쓰이는 문장에선 그 원칙이 쓰는 사람의 편의에 따라 달라질 수 있기 때문이다. (가장 대표적으로 '아버지가방에들어가신다'라는 문장이 있다.) 하지만 우리의 목표는 영어이므로 이에 맞춰 글을 작성하기로 한다. 

그렇다면 영어는 띄어쓰기를 단위로 w.t.를 하면 되지 않는가 하는 생각이 들지만, 여러 축약(do not을 don't로 줄이는 경우, 혹은 we are을 we're으로 즐이는 경우 등) 같은 이슈가 발생할 수 있다. 다행히도 s.t.에서 다뤘던 것보단 그 예외가 적어서 영어에서의 w.t. 자체는 그렇게 어려운 task는 아니다. 그럼 바로 실습에 들어가도록 하자.

앞서 다뤘던 두 문단 중 한 문장으로 이뤄진 두 번째 문장만 예시로 다뤄보겠다.

- (sent2) *At the Effective Time, each share of Cotiviti common stock, par value $0.001 per share (“Common Stock”), issued and outstanding immediately prior to the Effective Time (including shares of Common Stock that were issued as restricted Common Stock that vested on or prior to the date of the consummation of the Merger, but excluding (i) any shares of Common Stock held directly by Verscend, Merger Sub or any of their subsidiaries immediately prior to the Effective Time, (ii) shares of Common Stock held in treasury of Cotiviti and (iii) shares of Common Stock held by any stockholder who has not voted in favor of the adoption of the Merger Agreement or consented thereto in writing and who has properly exercised appraisal rights of such shares of Common Stock in accordance with Section 262 of the Delaware General Corporate Law and has not effectively withdrawn or lost the right to appraisal under Delaware law),  was cancelled and extinguished and automatically converted into the right to receive $44.75 in cash (the “Merger Consideration”), payable to the holder thereof, without interest and less any applicable withholding taxes or other amounts required to be withheld therefrom under applicable law.*

## 2. spaCy

[spaCy](https://spacy.io/usage/linguistic-features#how-tokenizer-works)의 문서에 따르면 spaCy `Tokenizer` 함수의 알고리즘은 다음과 같다.

1. 띄어쓰기를 기준으로 나눈다.
1. 따로 설정한 예외사항이 있는지 확인한다.
1. 따로 설정한 접두사(prefix)가 있다면 접두사를 consume(?)하고 2번으로 돌아간다.
1. 따로 설정한 접두사를 consume하지 않았다면, 그리고 따로 설정한 접미사(suffix)가 있다면 접미사를 consume하고 2번으로 돌아간다.
1. 따로 설정한 접두사와 접미사를 consume하지 않았다면 특수한 케이스가 있는지 확인한다.
1. 따로 설정된 `token_match`를  찾는다.
1. 하이픈과 같은 삽입사(infix)를 찾고 이를 나눈다.
1. 더이상 나눌 수 없다면 이를 하나의 토큰으로 인식한다.

잘 모르겠는 부분도 있지만 어쨌든 모종의 rule-based 방식을 통해 좋은 성능의 w.t.를 이뤘다고 spaCy는 주장하고 있다. 

spaCy `Tokenizer`는 `Doc`으로부터 기본 입력으로 `vocab`을 받는데, 이는 토큰화를 할 때 사용하는 단어들의 목록이다. 이외 변수 중 특기할만한 것은 dict형을 입력으로 받는 `rules`로, 알고리즘에서 2번에 해당하는 예외를 설정할 수 있다. (예컨대 gimme 같은 속어는 give와 me로 토큰화하도록 설정할 수 있다. 객체가 생성된 이후에도 `add_special_case` 함수를 통해 규칙을 추가할 수도 있다.) 이외 `prefix_search`, `suffix_search`, `infix_finditer`, `token_match` 등의 변수는 3~7번에 해당하는 내용인데 필자가 이해하지 못하는 고로 다루지는 않는다. 이렇게 입력을 받은 `Tokenizer` 함수는 `Tokenizer` 객체를 돌려준다. `Tokenizer` 객체는 string값을 입력으로 받는다. (왜 s.t.에서와 다르게 Doc값을 받지 않는 걸까...)

실행 코드 및 결과는 다음과 같다. (sent2는 이미 입력되어 있다.)

```python
from spacy.lang.en import English
from spacy.tokenizer import Tokenizer

nlp = English()
tokenizer = Tokenizer(nlp.vocab)
res = tokenizer(sent2)

print([i for i in res])
```

- *At, the, Effective, Time,, each, share, of, Cotiviti, common, stock,, par, value, $0.001, per, share, (“Common, Stock”),, issued, and, outstanding, immediately, prior, to, the, Effective, Time, (including, shares, of, Common, Stock, that, were, issued, as, restricted, Common, Stock, that, vested, on, or, prior, to, the, date, of, the, consummation, of, the, Merger,, but, excluding, (i), any, shares, of, Common, Stock, held, directly, by, Verscend,, Merger, Sub, or, any, of, their, subsidiaries, immediately, prior, to, the, Effective, Time,, (ii), shares, of, Common, Stock, held, in, treasury, of, Cotiviti, and, (iii), shares, of, Common, Stock, held, by, any, stockholder, who, has, not, voted, in, favor, of, the, adoption, of, the, Merger, Agreement, or, consented, thereto, in, writing, and, who, has, properly, exercised, appraisal, rights, of, such, shares, of, Common, Stock, in, accordance, with, Section, 262, of, the, Delaware, General, Corporate, Law, and, has, not, effectively, withdrawn, or, lost, the, right, to, appraisal, under, Delaware, law),,  , was, cancelled, and, extinguished, and, automatically, converted, into, the, right, to, receive, $44.75, in, cash, (the, “Merger, Consideration”),, payable, to, the, holder, thereof,, without, interest, and, less, any, applicable, withholding, taxes, or, other, amounts, required, to, be, withheld, therefrom, under, applicable, law.*

- time : 0.2673194408416748

특기할 사항으로는 따옴표나 괄호와 같은 기호가 앞, 뒤 단어에 붙어있는 점(이 경우 단어 임베딩에 어려움이 따를 수 있다), 그리고 '(iii)'나 '$44.75'와 같은 숫자나 기호 표현은 붙어서 유지되고 있다는 점이다. 한편 금융쪽 문서에서 자주 등장하는 단어인 'Effective Time'이라든지, 띄어쓰기로 이뤄진 회사 이름 등을 하나의 토큰으로 인식시킬 방법이 있을까 찾아보았지만, 앞서 서술하였듯 토큰화 알고리즘의 첫 순서가 띄어쓰기 기반 토큰화이고, 그 다음이 예외사항을 찾는 것이기 때문에, 이미 토큰화가 이뤄진 'Effective'와 'Time'을 'Effective Time'으로 토큰화 시키는 `tokenizer` 함수 내 기능은 없는 것 같았다. (있다면 메일로 알려주시길 부탁드립니다.) 따라서 원래 문서에서 합칠 단어를 'Effective Time' -> 'EffectiveTime' 식으로 바꾸는 게 현실적인 대안으로 보인다.

앞서 언급한 'gimme' -> 'give', 'me' 예시의 경우 이미 하나의 토큰을 두 개로 나누는 것이기 때문에 `tokenizer` 함수 차원에서 다룰 수 있다. 그 방법은 [이 곳](https://spacy.io/usage/linguistic-features#special-cases)과 [이 곳](https://spacy.io/usage/adding-languages#tokenizer-exceptions)을 참조하길 바란다. 요약하자면 `tokenizer.add_special_case(A, B)`, A는 예외를 적용하고자 하는 토큰(string), B는 적용하고자 하는 규칙(dict)의 형식이다.

## 3. NLTK

s.t.에서와 마찬가지로 w.t.에서도 NLTK는 아주 다양한 옵션을 제공하지만, 이번에도 마찬가지로 NLTK에서 기본으로 제공하는 `word_tokenize` 함수를 중심으로 알아보겠다.`word_tokenize`는 앞의 글에서 설명한 `PunktSentenceTokenizer`와 함께 `TreebankWordTokenizer` 알고리즘을 활용한다. `TreebankWordTokenizer`는 [Penn Treebank](https://www.researchgate.net/profile/Mitchell_Marcus/publication/2873803_The_Penn_Treebank_An_overview/links/00b49538272b5cb5b9000000/The-Penn-Treebank-An-overview.pdf)를 본떠 정규표현식을 기반으로 이뤄진다고 한다. 그 알고리즘은 다음과 같다.

1. 일반적인 축약(do not -> don't 같은)을 분리한다. (do / n't 형식으로)
1. 대부분의 구두점을 구분점으로 다룬다.
1. split off commas and single quotes, when followed by whitespace 근처에 공백을 둔 쉼표와 따옴표를 구분점으로 다룬다.
1. 문장 마지막의 마침표를 별도의 토큰으로 한다.

 `word_tokenize` 함수는 토큰화 할 `text`, 그 텍스트의 언어 `language`, 문장 간 구분 기호인 마침표를 그 앞 단어의 토큰에 포함시켜 문장의 마지막임을 표시할 건지 따지는 `preserve_line` (디폴트값은 False) 변수를 입력으로 받는다. 아쉽게도 spaCy처럼 사용자 임의의 예외사항은 적용받지 않는 것 같다. 
 
실행 코드 및 결과는 다음과 같다.

```python
from nltk.tokenize import word_tokenize

print(word_tokenize(sent2))
```

- *'At', 'the', 'Effective', 'Time', ',', 'each', 'share', 'of', 'Cotiviti', 'common', 'stock', ',', 'par', 'value', '$', '0.001', 'per', 'share', '(', '“', 'Common', 'Stock', '”', ')', ',', 'issued', 'and', 'outstanding', 'immediately', 'prior', 'to', 'the', 'Effective', 'Time', '(', 'including', 'shares', 'of', 'Common', 'Stock', 'that', 'were', 'issued', 'as', 'restricted', 'Common', 'Stock', 'that', 'vested', 'on', 'or', 'prior', 'to', 'the', 'date', 'of', 'the', 'consummation', 'of', 'the', 'Merger', ',', 'but', 'excluding', '(', 'i', ')', 'any', 'shares', 'of', 'Common', 'Stock', 'held', 'directly', 'by', 'Verscend', ',', 'Merger', 'Sub', 'or', 'any', 'of', 'their', 'subsidiaries', 'immediately', 'prior', 'to', 'the', 'Effective', 'Time', ',', '(', 'ii', ')', 'shares', 'of', 'Common', 'Stock', 'held', 'in', 'treasury', 'of', 'Cotiviti', 'and', '(', 'iii', ')', 'shares', 'of', 'Common', 'Stock', 'held', 'by', 'any', 'stockholder', 'who', 'has', 'not', 'voted', 'in', 'favor', 'of', 'the', 'adoption', 'of', 'the', 'Merger', 'Agreement', 'or', 'consented', 'thereto', 'in', 'writing', 'and', 'who', 'has', 'properly', 'exercised', 'appraisal', 'rights', 'of', 'such', 'shares', 'of', 'Common', 'Stock', 'in', 'accordance', 'with', 'Section', '262', 'of', 'the', 'Delaware', 'General', 'Corporate', 'Law', 'and', 'has', 'not', 'effectively', 'withdrawn', 'or', 'lost', 'the', 'right', 'to', 'appraisal', 'under', 'Delaware', 'law', ')', ',', 'was', 'cancelled', 'and', 'extinguished', 'and', 'automatically', 'converted', 'into', 'the', 'right', 'to', 'receive', '$', '44.75', 'in', 'cash', '(', 'the', '“', 'Merger', 'Consideration', '”', ')', ',', 'payable', 'to', 'the', 'holder', 'thereof', ',', 'without', 'interest', 'and', 'less', 'any', 'applicable', 'withholding', 'taxes', 'or', 'other', 'amounts', 'required', 'to', 'be', 'withheld', 'therefrom', 'under', 'applicable', 'law', '.'*

- time : 0.00797891616821289

대부분이 비슷하지만 spaCy와 다르게 쉼표, 따옴표, 괄호 등을 별개의 토큰으로 인식한다는 점(이 경우 불용어 처리를 통해 기호를 처리하기 쉬워진다), 그리고 '(iii)'나 '$44.75'와 같은 숫자나 기호 표현이 여러 토큰으로 분해된다는 점 등이 차이점이라 할 수 있다. 한편 속도는 NLTK가 훨씬 빠른데, 이는 s.t.에서만 spaCy가 느리고, 나머지는 spaCy가 더 빠르다는, 첫 인트로 글에서 다룬 블로그 글과는 다른 지점이다.

## 4. Outro

NLTK는 더 많은 토큰화 알고리즘을 제공하고, 여러 기호를 별개의 토큰으로 인식하여 후에 임베딩이나 불용어 등 단어 처리에 있어서 강점이 있고, 속도도 훨씬 빠르다. 사용이 훨씬 간편하고 직관적인 것도 NLTK의 강점이다. 한편 spaCy는 숫자나 기호 표현을 하나의 토큰으로 인식하는 강점이 있으며, 사용자가 지정한 예외를 적용할 수 있다는 강점이 있다. 물론 앞서도 언급했듯 위의 한 문장을 통해 두 라이브러리의 모든 장단점을 비교했다기엔 무리가 있다. 위 작업을 수행한 코드는 [다음 링크](https://github.com/cth127/cth127.github.io/blob/master/NLP101/code/NLP101_03_code.py)에서 찾아볼 수 있다.

다음 글에선 토큰화 이후 단어의 품사를 따지는 POS tagging에 대해 다루겠다.
